만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 얼마 전에 티브이 프로를 봤는데요.
의사 분이었는데 그 의사 분의 가족이 되게 아팠던 얘기를 하는 걸 볼 수 있었습니다. 가족이 아팠을 때와 그다음에 그 가족이 아프기 전의 자기의 삶이 완전히 달라졌다고 하더라고요.
그전에는 환자를 치료할 때 어쨌든 기술적인 것과 그다음에 지식적인 거로 환자를 대했다면, 내 가족이 아픈 뒤에는 내 가족이 아팠던 걸 경험했기 때문에
그것과 유사한 병을 갖고 있는 환자를 대할 때 상당히 큰 관심으로, 그리고 인간 대 인간으로서 환자를 대했다는 걸 볼 수 있었습니다. 요즘 공감에 대한 프로그램이 굉장히 많아지고 있죠.
여러분들에게도 유명한 오 박사님. 너무 많이 티브이에 나오다 보니까 여러분들도 알 거 같은데. 사람을 이해하는 데 있어서 가장 중요한 건 공감이라고 합니다.
상대방을 이해하기 시작하면 나에 대한 이해도 되고요. 그리고 사람과 사람 사이의 끈끈한 관계가 맺어지기도 하죠.
여러분들이 어떤 꿈을 목표로 하는지 모르겠지만 그 꿈들 중에서는 단순하게 명예를 쫓는 것도 있을 거고요. 단순하게 돈을 쫓는 것도 있을 거고.
아니면 단순하게 내가 그냥 하고 싶은 거 이렇게 쫓을 수도 있습니다. 근데 어쨌든 그 안에서 사람을 만날 거거든요. 여러분들이 교사가 되면 학생을 만날 거고요.
여러분들이 직장에 취업을 하면 직장 안에 있는 사람들도 만날 겁니다. 그래서 그 주변에 있는 사람들과 좋은 관계를 맺기 위해서는 서로 공감하는 자세가 되게 중요한 거 같아요.
여러분들도 나중에, 지금도 마찬가지로 공부하는 순간순간 옆에 있는 친구, 그다음에 반장, 여러 친구들이 있잖아요.
그런 친구들을 서로 공감하고 이해하고 하다 보면 이 예민한 고등학교 3학년 시기도 수월하게 흘러갈 수 있지 않을까. 그런 생각을 하고요.
나중에 여러분들이 원하는 직장에 가서도 좋은 사회생활을 통해 여러분들이 마음이 편한 상태로 일을 할 수 있지 않을까. 그런 생각을 합니다.
어쨌든 오늘은 통계적 추정이라고 하는 새로운 단원을 배우려고 합니다. 이쪽 파트도 역시나 지난 시간에 이어서 정형화돼 있는 것들이 많이 있어서 문제를 풀다 보면 이거 이렇게 푸는 거구나.
문제로써 개념을 익히는 그런 과정이 또 있을 겁니다. 기존에 알고 있던 개념도 당연히 아셔야 되고요. 제가 설명할 때 추가적으로 하는 내용들도 머릿속에 잘 기억해 두셨다가
다른 문제 나왔을 때 그런 것들 활용해 가지고 해결하시면 될 거 같습니다. 기본적인 개념들 소개하고요. 그다음에 문제에 대한 것들 할 건데. 생각보다 시간이 좀 걸리는 단원입니다, 여기가.
여러분들이 볼 때는 별거 아닐 수도 있겠지만 이게 막상 시험장에서 이 문제를 풀었을 때는 조금 짜증이 날 수도 있어요. 단순 계산인데 이걸 굳이 이렇게까지 풀어 가지고 맞혔어요.
그랬더니 배점이 그렇게 높지 않아. 이럴 수 있습니다. 근데 어쨌든 꼼꼼하게 계산해서 한 문제라도 놓치면 안 되니까 만점을 위해서 열심히 같이 한번 해 보도록 할게요.
통계적 추정에서 오늘 처음으로 시작하는 내용은 모평균, 모분산, 모표준 편차에 대한 얘기입니다. 그리고 그 안에서 표본에 대한 얘기들까지 꺼낼 거예요.
큼지막하게 개념을 소개하고 그다음에 각각을 들어가 보도록 하겠습니다. 여기에 모집단이라고 하는 게 있다고 해 볼게요. 모집단은 어떤 임의의 집단이라고 생각을 하면 되고요.
여기에서 일부를 이렇게 뽑습니다. 그래서 크기가 n짜리인 거로 제가 추출을 하는데. 통계 파트에서 여러분들이 추출하는 건 임의 추출밖에 없거든요. 그래서 임의 추출 n.
n개를 임의 추출한다는 뜻이고. 이렇게 나온 것들을 우리는 다 뭐라고 하냐면 표본이라고 합니다. 그럼 표본이 X₁이 있고 X₂가 있고 이런 식으로 Xn 이렇게 있을 거잖아요.
그러면 이 표본들을 묶어 가지고 평균을 내게 되면 X₁+X₂+…+Xn 얘들을 평균을 낸다. 그러면 이 친구가 X바라고 하는 게 되는 거고요. 이 이름은 표본 평균이 되는 겁니다. 됐나요?
우리가 주로 사용하게 될 용어들만 한번 정리를 해 보면 어떤 모집단이 있고 이 모집단에서의 평균을 m, 얘를 모평균이라고 합니다.
그다음, 이 모집단에서의 분산을 구하는데 그 친구를 σ²이라고 하고요. 얘는 모분산이라고 하죠. 또, 이 안에서의 표준 편차를 꺼내면 얘는 모표준 편차가 되는 거야.
그러니까 사실 우리가 이쪽 통계적 추정에서 모집단에 대한 얘기를 하기 전까지 여러분들이 풀었던 평균과 분산과 표준 편차는 어떤 임의의 집단의 모평균, 모분산, 모표준 편차였던 겁니다.
근데 이제부터는 어떤 큰 집단에 있는 걸 다 조사하는 게 아니라 이 집단의 일부를 뽑아 가지고 조사를 하겠다는 거고요. 표본을 뽑아 가지고 조사하는 걸 우리는 표본 조사라고 하죠.
그리고 모집단 전체를 조사하는 걸 우리는 전수 조사라고 합니다. 근데 실제로 전수 조사를 할 수 있는 건 많이 없어요. 왜 그럴까요?
사실 일상생활에서 전수 조사 하면 너무나 정확하게 통계가 나오잖아요. 우리나라 전체 인구 중의 안경을 쓴 사람들을 구하여라. 이거 다 세면 되잖아요.
그냥 인구 조사 해 가지고 설문 조사 받아 가지고 안경 쓰고 있습니까? 안 쓰고 있습니까? 그렇죠. 하면 되는데 왜 이걸 많이 안 하냐. 뭐 때문이냐면 돈과 시간 때문입니다. 돈이 들죠.
그러니까 시간이 든단 얘기는 결국 그 시간 동안에 누군가가 일을 해야 되고 그 누군가가 일한다는 건 결국 돈으로 환산이 되는 거거든요.
그래서 돈과 시간이 들기 때문에 전수 조사는 거의 하지 못합니다. 우리가 대표적으로 볼 수 있는 건 인구 조사. 인구 총 조사라고 하는 걸 하는데.
그거 같은 경우는 직접 통장님들이 집을 찾아 가셔 가지고 ‘똑똑똑, 여기 몇 명 사나요?’ 그래서 그거 조사하고 ‘똑똑똑, 몇 명 사나요?’ 이렇게 합니다.
여러분들은 일과 중에 학교에 있을 거니까 못 봤을 수 있는데 전 예전에 한번 했던 경험이 있어요. 근데 그것도 몇 년마다 한 번씩만 합니다.
그래서 어쨌든 전수 조사라고 하는 건 이렇게 자주 하기는 힘들다. 그래서 어쨌든 표본 조사라고 하는 걸 실시하고요. 이 표본 조사를 했을 때 가장 많이 나오는 게 표본 평균이라고 하는 거죠.
근데 이 표본 평균값도 생각을 해 보세요. 여기에서 내가 임의 추출로 n개를 뽑았는데 표본 집단이 딱 하나로만 구성되진 않겠죠. 내가 어떤 표본을 또 뽑아요.
그러면 이것도 하나의 표본 집단이 되는 거고 여기서 임의 추출로 또 n개를 뽑으면 얘도 하나의 임의 추출한 표본 집단이 될 거예요.
그러면 여기서 나오는 표본 평균과 여기서 나오는 표본 평균과 여기서 나오는 표본 평균이 다 다르겠죠. 같을 수도 있겠지만 다를 확률이 매우 크죠.
그러니까 이 X바라고 하는 값도 변하는 값이다. 그래서 표본 평균을 확률 변수로 사용할 수가 있습니다. 됐나요? 그래서 이거를 확률 변수로 했을 때 평균이라고 하는 것도 구할 수 있고,
분산이라고 하는 거 구할 수 있고, 표준 편차라고 하는 것도 구할 수 있습니다. 그래서 이 친구 이름은 X바의 평균이다. 그래서 표본 평균의 평균이라고 합니다.
여러분들 처음 배웠을 때 이거 많이 헷갈렸잖아요. 표본 평균의 평균과 표본 평균이 뭐냐. 그다음 V(X바)라고 하는 걸 구하는데 이 친구는 표본 평균의 뭐가 되는 거야? 분산이 되는 거죠.
그다음 σ(X바)라고 하는 건 표본 평균의 뭐가 되는 거예요? 표준 편차가 되는 겁니다. 선생님, 그러면 어떤 표본 집단을 뽑아 가지고요. 그 안에서 평균과 분산과 표준 편차 구하잖아요.
그러면 평균은 표본 평균이고요. 분산도 있는데 그 이름은 뭔가요? 표본 분산이에요. 선생님, 표본 표준 편차도 있나요? 당연하죠. 표본 표준 편차라고 하는 게 있습니다.
그러니까 내가 모집단이 있어요. 엄청 큰 모집단. 얘를 조사하기가 힘들어. 그러니까 일부를 뽑아 가지고 표본을 만들어요. 근데 이 일부 뽑은 건 하나의 집단이잖아요.
그러니까 여기서의 평균이 나올 건데 그 평균의 이름은 표본 평균. 이 집단의 분산은 표본 분산. 이 집단의 표준 편차는 표본 표준 편차. 돼요?
근데 이렇게 뽑은 표본들이 하나가 나오는 게 아니라 어떤 모집단에서는 다양하게 나온다고요. 그러면 걔들은 다 각각 표본 평균과 표본 분산, 표본 표준 편차를 다 각각 갖고 있겠죠.
근데 이중에 표본 평균이라고 하는 것만 내가 새로운 확률 변수로 지정해서 걔들끼리의 확률 분포를 보겠다고 하는 게 이겁니다.
그래서 여러분들 단원명에는 표본 평균의 확률 분포라고 하는 거에 들어가 있죠. 됐나요? 선생님, 그럼 표본 분산과 표본 표준 편차는 안 쓰나요? 거의 쓰질 않고요.
하나만, 이 친구를 S²라고 하고 이 친구를 S라고 하는데. 이 표본 표준 편차를 사용하는 데가 있습니다. 언제냐. 추정할 때요. 우리가 모평균의 추정 공식을 배우고 모평균 추정 문제를 풀어 볼 건데.
거기에 σ라고 하는 걸 넣어야 돼요. 근데 이 σ는 모표준 편차야. 근데 모표준 편차가 주어진 게 있고 안 주어진 게 있거든요.
근데 안 주어졌을 때 모표준 편차를 대체해서 사용할 수 있는 건 표본 표준 편차라고 나옵니다. 그래서 그때 S라고 하는 값을 σ 대신해서 넣는 경우가 있죠. 그때만 활용을 하고요.
실제 우리가 사용하는 건 표본 평균이 가장 중요하게 사용이 됩니다. 됐죠? 이 관계가 여러분들이 처음 배울 때는 조각조각 나 있기 때문에 이게 어려울 수 있는데.
이걸 통틀어서 설명을 하면 어느 정도 받아들일 수가 있겠죠. 일단은 모집단이 있는데 얘를 전수 조사 하기가 힘들어. 근데 전수 조사를 하게 되면 평균이 나올 건데 그 평균의 이름은 모평균,
분산의 이름은 모분산, 표준 편차 이름은 모표준 편차. 구하면 그만이에요. 근데 얘를 구하기가 힘드니까 내가 표본을 조사해. 그래서 n개를 임의 추출해 가지고 조사를 할 건데.
그 친구를 표본 평균, 표본 분산, 표본 표준 편차 구할 수 있고요. 얘들이 다양하게 나올 수 있는데. 그중에 표본 평균들끼리들만 모아서 새로운 확률 분포를 만드는데 그게 표본 평균의 확률 분포다.
근데 표본 평균들끼리 확률 변수를 했기 때문에 얘들도 평균과 분산과 표준 편차가 각각 존재하겠죠. 그거를 표본 평균의 평균, 표본 평균의 분산, 표본 평균의 표준 편차라고 이름을 붙이는 겁니다.
알겠죠? 그래서 어쨌든 이 X바라고 하는 거 여러분들 많이 볼 겁니다. 그래서 이 정도까지 하면 여러분들이 배워야 되는 개념들은 얼추 정리가 된 거고요.
제가 두 파트에 있는 거, 여러분들 교재에 보시면 89쪽에 있는 거하고 뒤에 넘겨서 91쪽에 있는 거 이번 시간에 다 정리를 할 겁니다. 그래서 개념의 패턴화 한번 볼게요. 어떤 식으로 출제되는지.
첫 번째, 용어의 정확한 이해가 중요하다. 뭐니 뭐니 해도 용어의 정확한 이해. 표본 평균과 표본 평균의 평균과 모평균의 관계를 파악을 해야 되고요.
그다음에 2번 표본 평균의 확률 분포표라고 했는데. 어쨌든 표본 평균을 이용해 가지고 확률 분포를 다룰 수가 있잖아요. 그때 확률 분포표를 이용해 가지고 내가 또 계산을 할 거라는 거.
그다음 세 번째는 표본 평균의 평균, 분산, 표준 편차. 참고로 이따가 또 소개를 하겠지만 표본 평균의 평균은 표본들의 평균들의 평균이잖아요.
그러니까 그냥 이걸 증명하기는 지금은 어려운 상태니까 이 친구는 원래 있던 모집단의 평균과 똑같습니다. 그래서 모평균의 값과 표본 평균의 평균의 값이 같죠.
그리고 분산과 표준 편차도 모집단에 있는 거하고 관계가 있으니까 이따가 그거 문제 풀기 전에 한번 정리하고 그렇게 넘어갈 겁니다. 문제 하나씩 풀어 볼게요. 예제1번입니다.
모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같대요. 이 모집단에서 크기가 얼마짜리인? 2인 표본을 임의 추출하는 거야. 구한 표본 평균을 X바라고 한대요.
그러니까 내가 모집단이 있는데 그중에서 표본을 2개를 뽑겠다는 거야. 근데 그 2개의 평균을 표본 평균 X바라고 한다는 거죠. 이때 이 표본 평균이 16a가 되는 것의 확률을 구하여라. 이런 얘깁니다.
그러면 X바라고 하는 건 어쨌든 2개의 평균을 구하는 얘기죠. 맞아요? 따라서 이 X라고 하는 게 2개가 뽑혀야 되는데 이런 경우가 있을 겁니다. 2+2라고 하는 게 있을 거고.
2+4라고 하는 게 있을 거고요. 얘는 4+2라고도 할 수 있고. 또 2+6이 있을 거고 얜 6+2가 이렇게 있을 거고요. 또 4+4가 존재할 거고 4+6이 있을 거고요. 6+4가 존재할 거고. 6+6이 있을 거다.
즉 내가 표본을 갖다 2개를 뽑으면 이런 게 될 거고. 2개를 더한다면 이렇게 쭉 나올 거라는 거죠. 돼요? 근데 표본 평균이라고 하는 게 16a가 돼야 된대요. 그러면 a값을 먼저 구해 볼게요.
이걸 이용해서 구합니다. 얘들의 합은 얼마다? 1이다. 그러면 여기는 4분의2가 될 거고요. 여기는 당연히 ¼이 돼야 되겠지.
그러면 P의 X바라고 하는 건 16ㆍ¼이 될 거니까 결국 X바는 4가 돼야 될 겁니다. 그 말은 X₁과 X₂를 더해서 절반으로 나눈 게 4가 돼야 된다는 얘기죠. 그러면 X₁과 X₂의 합은 얼마여야 돼?
합은 8이어야죠. 맞아요? 그러면 8이 되는 걸 체크해 보자. 2+6, 6+2, 4+4가 되겠다. 그렇죠? 얘들이 표본 평균이 얼마가 나오는 거야? 4가 나오는 게 되겠죠.
그러니까 2+6이라고 하는 건 첫 번째 2 나와야 되고요. 그다음 6 나와야 돼요. 근데 2가 나올 확률이 이만큼이고 6 나오는 확률이 이만큼이 될 거잖아요. 그러니까 ¼에다가 ½이 될 거고.
이 친구는 6 나오고 2 나오는 게 되겠죠. 따라서 얘는 ½에다가 ¼이 될 겁니다. 그다음에 4하고 4가 나와야 돼. ¼에다가 ¼ 이렇게 나올 겁니다.
따라서 ⅛짜리하고 ⅛짜리하고 16분의1짜리가 더해지면 될 거고 이 친구는 16분의 2, 2, 1이니까 5가 되겠다. 얘가 우리가 원하는 확률값이 되는 거죠. 16분의5. 돼요?
그래서 앞에 나오는 89쪽에 있는 내용은 직접 표본 평균에 대한 걸 구하는 겁니다. 사실은 이 과정이 생각보다 시간이 좀 걸릴 수 있어요. 예를 들어 표본이 2개니까 괜찮은데.
3개, 개수가 늘어나서 4개, 5개 이러면 표본 평균에 대한 확률값 구하는 건 생각보다 쉽지 않죠. 그래서 그렇게 많이는 안 나오는데 어쨌든 구할 줄은 알아야 된다.
여러분들이 이쪽 단원 공부하고 나서 어떤 생각을 하냐면 표본 평균의 확률 분포가 기억을 해요. 그러니까 표본 평균의 평균과 분산과 표준 편차 구하는 걸 공식으로 외웠잖아요.
그럼 그 공식을 이용해서 구하는 것만 생각을 하지 표본 평균 자체에 대한 확률값을 구하는 걸 어색해하는 친구들이 있다고요. 정확하게 이렇게 표시를 하는 겁니다.
X값들을 체크해 가지고 내가 표본 평균이 얼마가 나오는가를 확인해서 그들끼리에 대한 확률값을 구하는 거죠. 유제1번. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다.
이 모집단에서 크기가 2인. n값이 2란 얘기예요. 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 할 때, X바라 2분의3이래요.
그러면 얘는 X₁하고 X₂를 더해서 2로 나눈 값이 2분의3이 된단 얘기잖아요. 표본 평균이 2분의3이라는 건. 그러면 X₁+X₂가 얼마여야 돼? 3이어야 돼. 맞죠? 근데 X값은 0, 1, 2, 3 이렇게 나옵니다.
그럼 저기에서 3이 되는 걸 가능성을 체크해 보면 될 건데. 0, 3이 나오면 되고요. 1, 2가 나오면 되고요. 2, 1이 나오면 되고요. 3, 0이 나오면 될 겁니다. 더 이상은 없죠. 그렇죠?
따라서 얘들에 대한 확률값을 계산해 주면 되고요. 0, 3이라고 하는 건 64분의1이 될 거고 얘도 마찬가지로 64분의1이 될 거다. 그다음 1과 2라고 하는 건 ⅛이고요. 이 친구도 ⅛이다.
네 개를 다 더합니다. 64분의2에다가 여기 있는 거 64니까 64분의8에다가 16 이렇게 되나요? 64분의18 이렇게 하면 되겠다. 그렇죠? 약분합니다. 32분의9.
그래서 문제에서 원하는 표본 평균이 2분의3이 될 확률은 32분의9다. 이런 얘기죠. 괜찮아요? 잘 구분하셔야 돼요. 지금 하고 있는 건 표본 평균 얼마가 나오는가에 대한 확률값을 구하는 겁니다.
그리고 뒤에 하게 될 건 표본 평균의 확률 분포에 대한 얘기를 할 거예요. 다른 거죠. 그래서 이렇게 되고요. 2번. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같고요.
이 모집단에서 크기가 3인 표본을 추출한대요. 2짜리하고 3짜리하고 또 달라요. 3개 뽑는 것도 쉽지 않거든요. P의 X바라고 하는 게 3 나온대요.
그 말은 X₁+X₂+X₃이라고 하는 걸 3으로 나눈 값이 3이어야 되겠다. 그러면 X₁+X₂+X₃이라고 하는 건 9가 돼야 된단 얘기죠. 그러면 3개를 뽑아 가지고 합해서 9가 나오는 걸 확인해 봐야 되는 건데.
생각보다 가능성을 따지는 게 어려울 수 있어요. 3+3+3하면 되겠구나. 그렇죠? 또, 1+3+5를 하면 되겠구나. 또, 3+1+5를 하면 되겠구나.
근데 가만 보면 이 밑에 있는 것들은 1, 3, 5라고 하는 걸 배열하는 거죠. 그러니까 서로 다른 3개를 갖다 순서만 맞게끔 이렇게 배열하는 거라 3!이라고 해서 6개를 체크하면 되는 겁니다.
어차피 확률값은 이 확률이나 이 확률이나 다 똑같을 거 아니에요. 곱해지는 값들은. 그러니까 거기다 6만 곱하면 확률값이 나오겠구나. 괜찮죠? 3, 3, 3이 나와야 돼요.
그럼 이 친구는 8분의1짜리가 몇 개 오겠다? 3개 와야 된다. 그다음에 ½에다가 ⅛에다가 ⅜짜리가 오는데 이게 몇 개 있다고요? 6개가 있다. ×6이죠. 가능해요? 이렇게 곱하면 3이고요.
8×8=64니까 64에다가 8 하게 되면 6×8=48. 512가 될 겁니다. 512분의1+그다음에 여기 있는 건 64분의9가 될 거예요. 그러면 이 친구도 8분의8을 곱해야 512분의72. 512로 통분이 되겠죠.
그러니까 1+얼마가 되겠다? 72가 되겠다. 그러면 정리하면 512분의73이 될 겁니다. 그래서 확률 분포 우리가 표본 평균이라고 하는 거 문제에서 원하는 걸 찾아 가지고
거기에 맞는 확률 분포표에 있는 확률값들을 계산하는 그런 형태입니다. 3개가 똑같죠. 완벽하게. 그래서 표본의 개수나 이런 것들만 고려해서 정확하게 실수하지 않도록 노력하시면 됩니다.
작년 연계 교재에서 한 문제만 풀어 보도록 할게요. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 다음과 같습니다.
모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 할 때. 이 문제는 X바가 정확하게 얼마라고 하진 않고요. 부등식의 형태로 나왔습니다.
그러면 얘는 P는 이렇게 돼 있다는 건 어차피 표본 평균은 이거를 가지고 풀 건데. 어차피 얘가 크기가 2짜리잖아요. 그러면 X₁+X₂라고 하는 게 2로 나눴을 때 값이 될 거고.
얘는 3부터 얼마까지 나오면 되겠다? 6까지에 대한 범위를 확인하면 되겠다. 그럼 이걸 풀게 되면 X₁+X₂라고 하는 건 6보다는 커야 되고요. 그다음에 얘는 이거 곱하면 얼마보단 작아?
12보다는 작아야 되겠죠. 그러니까 이 범위 안에 있는 것들을 확인하면 되는 겁니다. 여기서 주의할 거. 여러분들이 X바라고 하는 걸 단순하게 이 안에 있는 정수로 체크하면 안 됩니다.
여기 3부터 6까지니까 선생님, 4하고 5만 따지면 되겠네요. 아니에요. 분수가 나올 수도 있잖아요. 그러니까 정확하게 이 식을 가지고 내가 3과 6 사이에 있다를 이용해
새로운 식의 형태를 꺼내야 되는 거죠. 그래서 X₁+X₂가 6과 12 사이에 있는 걸 확인하면 되는 겁니다. 해 볼게요. 첫 번째, 2+4라고 하는 건 6이죠. 그럼 안 돼요. 2+6을 하게 되면 얘는 되겠다.
8이다. 그러니까 얘는 6+2가 될 겁니다. 맞죠? 2+2는 너무 작으니까 그냥 안 한 거고요. 또 4+4를 한번 해 볼까요? 그럼 이 친구 8입니다. 이거 돼요. 또 4+6을 하게 되면 이 친구 얼마야?
10입니다. 그러니까 얘하고 얘하고 둘 다 되겠죠. 그다음에 큰 건 6+6인데 얘는 12가 되겠죠. 그러니까 여기 2+4처럼 경계에 있는 거라 안 되는 겁니다. 이 두 개는. 6+6하고 2+4하고. 돼요?
그럼 얘들만 딱 되는 거니까 2+6에 대한 건 ½×¼이고요. 이게 몇 개 있다? 2개 있다. 또, 4+4는 ¼짜리가 몇 개 있다? 2개 있다. 4+6은 ¼짜리가 2개 있는데 이게 몇 개? 2개 있겠다. 그렇죠?
따라서 여기에 있는 거 정리하면 4분의1이고요. 뒤에 있는 거 16분의1이고. 그다음 여기 있는 건 16분의1에다 2 곱하는 거니까 ⅛이 나오겠네요. 맞아요? 다 16으로 통분합니다.
그럼 결국 16분의4에다가 1에다가 얼마? 2가 될 거니까. 16분의(5+2) 해서 얼마? 7. 이렇게 나오겠네요. 가능해요? 결국 보세요. 이것도. 얘를 2로 나누면 4가 될 거고요.
얘를 2로 나누면 4가 될 거고. 얘를 2로 나누면 5가 될 겁니다. 선생님, 그러면 4, 5밖에 안 나오니까 상관없을 거 같은데요.
얘는 문제 자체에서 다행스럽게 4와 5가 나온 거뿐이지, 이 문제가 똑같이 나왔을 때 그냥 이 사이에 있는 자연수로 해서 4, 5라고 하면 안 돼요. 알겠죠?
정확하게 X₁+X₂라고 하는 거 2로 나눴을 때 나오는 값들로 구성을 해 줘야 확실한 형태가 될 겁니다. 확률 변수가 뭐가 나올지 모르기 때문에. 괜찮나요?
그래서 이렇게 해 보면 여러분들 89쪽에 있는 내용 그리고 작년 연계 교재 중에서 나머지는 거의 똑같아요. 그래서 이거 강조하기 위해서 가져와 본 겁니다. 그래서 91쪽에 대한 내용을 들어가는데.
여기 들어가기 전에 간단하게 우리 직접 문제에 필요한 거만 설명을 해 보도록 할게요. 우리가 표본 평균에 대한 확률값을 지금까지 구한 겁니다. X바가 얼마일 때의 확률을 구하여라. 그렇죠?
그러면 이 X바가 얼마일 때에 대한 확률값들과 얘를 확률 변수를 한 걸 새로운 표로 만들면 이런 형태가 되겠죠. X바가 올 거고 거기에 달린 확률.
그래서 이런 식으로 뭔가 확률 분포표가 또 만들어질 겁니다. 그러면 얘도 어쨌든 확률 분포표이기 때문에 얘를 이용해서 평균도 구할 수 있고요. 분산도 구할 수 있고요.
표준 편차도 구할 수 있을 겁니다. 사실은 얘를 각각 다 정리를 해 주는 게 맞거든요. 근데 가만 보니까 모평균과 모분산과 모표준 편차와 관계가 있더라. 어떤 관계?
표본 평균의 평균은 모평균과 완벽하게 일치하고요. 표본 평균의 분산은 원래 있던 모분산을 n으로 나눠 주면 됩니다. n이 뭔데? 임의 추출한 개수가 되겠죠.
모표준 편차는 원래 있던 모표준 편차를 뭐로 나눠 주면 될까요? √n으로 나눠 주면 됩니다. 사실 n분의σ²이라고 하는 게 표본 평균의 뭐예요? 분산이죠.
그러면 그 표본 평균의 분산에다가 근호만 씌우면 표본 평균의 표준 편차가 나올 거 아니야. 그러니까 여기다 근호 씌운 거 √n분의σ값을 만들기 위해서
원래 있던 모표준 편차를 √n으로 나눠 주면 얘가 표본 평균의 표준 편차가 나온다는 겁니다. 그래서 여러분들은 이 공식을 기억해야 되겠죠. 됐나요? 다시. 표본 평균의 평균은 뭐하고 똑같아요?
모평균하고 똑같고요. 표본 평균의 분산은 모분산을 n으로 나눈 거. 표본 평균의 표준 편차는 원래 있던 모표준 편차를 √n으로 나눈 거다.
그래서 이제부터는 이 각각에 대한 확률값을 구하는 게 방금까지 했던 내용이라면 이 확률과 확률 변수를 이용한 확률 분포표에서의 평균, 분산, 표준 편차를 지금부터 하게 될 내용입니다.
91쪽에 해당하는 내용. 알겠죠? 직접 문제 풀어 보죠. 이제 예제2번입니다. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같대요. X에 대한 확률 분포표입니다, 이거는.
평균이 4분의13이래. 얘는 모집단에 대한 평균이니까 당연히 모평균이 될 거예요. 이 모집단에서 크기가 얼마짜리인 거? 2짜리인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균 X바에 대하여 V(X바).
즉 표본 평균의 분산을 구하여라. 이런 얘기입니다. 근데 내가 아까 설명했잖아요. V(X바)라고 하는 것은 원래 있던 모분산을 뭐로 나눠 주면 돼? n으로 나눠 주면 돼.
그러면 이 n값은 이미 정해져 있죠. 2라고 했어. 그럼 나는 뭘 구하면 되겠다? σ²만 구하면 되겠다. 근데 원래 있던 모집단의 분산을 구하는 건 우리 이미 배웠거든요.
X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼 버리면 얘가 V(X) 즉 σ²값이 되는 겁니다. 그러니까 나는 원래 있던 확률 분포표를 이용해서 분산 구하라는 겁니다. 그냥 이 문제 자체가. 알겠죠? 그럼 천천히.
a+b값이 얼마예요? ½일 거고요. 그다음에 평균이 주어져 있다는 건 a, b에 대한 식 하나가 더 나온단 얘기예요. 2a+3b+2=4분의13이 되고요. 2a+3b=4분의5가 될 겁니다. 맞죠?
이거 2배 해 주면 2a+2b=1이 될 거고요. 이 친구와 이 친구를 뺍니다. 그럼 -b는 -얼마? ¼이 될 거고요. b값이 결국 ¼이 된다. 그럼 a값도 나와요. a 얼마? ¼이죠. 이렇게. 돼요?
그 상태에서 우리가 완전한 확률 분포표를 그렸기 때문에 분산을 구해야 되겠다. 그러면 X²의 평균만 구해 주면 될 거 아니야. 어차피 평균 나왔으니까. X²은 여기 4가 될 거고. 여기 9가 될 거고.
16이 될 거니까. 결국 ¼에다가 4를 곱하는 거죠. 그래서 4분의4가 될 거고요. ¼에 9를 곱하는 거니까 9가 올 거고요. 이 친구는 4분의2라고 볼 수 있고 2에다가 16 곱하니까 얼마?
32가 될 겁니다. 그럼 얘는 4분의 13에다가 32 더하니까 45라고 하는 값이 되겠네. 돼요? 여기에서 이거를 구하려면 평균의 제곱을 빼야 됩니다.
평균이라고 하는 건 4분의13이니까 16분의169가 될 거야. 그럼 이거에서 빼 주려면 16으로 통분하는 게 좋겠죠. 그럼 16분의 여기다 얼마 곱해요? 4를 곱해요. 20. 4×4=16. 180. 이렇게.
얘가 분산 나온 거야. 그러면 16분의11. 얘는 무슨 분산? 모분산이죠. 굳이 치자면. 그렇죠? σ²입니다. 모분산. 따라서 이 16분의11이라고 하는 걸 뭐로 나눠 줘야? n값. 얼마였어? 2였죠.
그래야 내가 원하는 표본 평균의 분산이 나오겠다. 즉 32분의11이라고 하는 게 내가 원하는 답입니다. 돼요? 이걸 단계로 끊어 가지고 설명을 해 볼게요.
일단 첫 번째는 V(X바)라고 하는 거의 공식을 떠올려야 되고요. 여기서 내가 σ² 즉 모분산을 구해야 되고. 이 모분산 구하는 건 우리가 배웠던 이 관계식을 통해서 구하는 거다.
근데 얘를 구하고자 한다면 확률 분포표가 완벽하게 구성돼야 되는데 a, b라고 하는 미지수가 있기 때문에 그 a, b에 대한 걸 구한 다음에
얘로 넘어가고 얘로 넘어가고 얘로 넘어가서 답을 구하는 겁니다. 됐죠? 단계적으로 딱딱 맞춰서 풀면 끝나요. 유제3번. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같습니다.
이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균 X바에 대하여 표본 평균의 표준 편차를 구하여라. 그 말은 σ(X바)라고 하는 것은 원래 있던 σ를 √n으로 구하면 되겠죠.
그럼 n값은 이미 주어져 있어. 여기다 4 집어넣으면 돼. 그럼 나는 σ를 구하면 되겠다. σ라고 하는 건 결국 σ²으로 나올 거고요.
앞에 있던 것과 마찬가지로 확률 변수를 이용해서 X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 되겠다. 그렇죠? 이거 구합니다. 차근히. X²의 평균을 구하려면 1, 0, 1 이렇게 하고요.
X²의 평균은 ¼에다가 더하기 여기 있는 건 이거 곱하면 0일 거고 이거 곱하면 1이니까 이 친구 ½이 나오겠다. 그렇죠? 평균은? 이거 곱하면 -¼, 이거 곱하면 ¼. 2개 더하면 0이네.
이거 곱하면 0이에요. 얘는 0이네. 따라서 이거 계산하게 되면 σ²은 그냥 ½ 이렇게 나올 겁니다. 맞죠? 그럼 σ라고 하는 건 √2분의1이 될 거고요. 내가 원하는 건 이게 아니라 σ(X바)잖아요.
그러니까 √2분의1이라고 하는 걸 뭐로 나눠 주면 되겠다? 2로 나눠 주면 되겠다. 따라서 이 친구는 2√2분의1이 될 거고요. 그다음에 이거 유리화하게 되면 4분의√2라고 하는 값이 나오겠죠.
이런 식으로. 아니면 이렇게 풀어도 됩니다. 여기 이게 분산이잖아요. 그럼 분산은 ½을 갖다가 n으로 나누면 돼. 그럼 n값이 4였으니까 이렇게 될 거고 결국 얘는 ⅛일 겁니다. 얘는? 그렇지.
X바에 대한 분산. 곧 이거를 근호를 씌우면 뭐가 나온다는 거예요? σ(X바)가 나온다는 거죠. 따라서 여기다가 근호 씌우게 되면 2√2분의1이 될 거고,
얘도 마찬가지로 4분의√2라고 하는 거로 똑같이 나올 겁니다. 맞나요? 그래서 이거 공식에 대한 내용으로 쭉 이해하면 되고요. 4번 가 보겠습니다. 똑같아요. 원리들이 다 비슷합니다.
모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같고요. 이 모집단에서 크기가 2인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균 X바에 대하여 X바는 2일 때의 확률이 32분의7이다.
이걸 이용해 가지고 뭔가를 구해야 되는 건데. 보세요. 밑에 있는 2와 3에 대한 확률값이 안 나와 있죠. 보편적으로 얘를 구하게끔 하려면 평균이 주어지거나 분산이 주어지거나 뭔가 나와야 되는데.
그게 안 주어져 있고 표본 평균에 대한 확률값이 나와 있다는 거예요. 그러니까 나는 X₁+X₂를 2로 나눴을 때 값이 2가 되는 즉 X₁+X₂라고 하는 게 4가 되는 이거에 대한 확률을 먼저 계산하면
a, b가 나올 거라는 거죠. 그럼 첫 번째, 얘들 2개 더해서 4가 되는 건 2+2가 있을 거고요. 또 1+3이 있을 거고요. 3+1이 있을 겁니다. 2+2는 a². 얘는 ⅛b. 얘도 당연히 ⅛b.
그러면 a²+¼b라고 하는 값이 얼마여야 돼? 32분의7이어야 되는 거예요. 우리가 기존에는 이 a, b에 대한 관계식을 꺼낼 때 이 확률 분포표의 평균과 분산과 표준 편차를 이용하는 거였는데.
이번에는 표본 평균의 어떤 값의 확률값을 주어지면서 a, b에 대한 관계식을 꺼내게끔 한 거죠. 또, 당연히 a+b라고 하는 것은 여기에서 나오는 거 이거 합이 얼마다? 합이 1이다.
그러니까 ⅞이어야 되겠죠. 이런 식으로 돼요? 그럼 b라고 하는 걸 바꿉니다. ⅞에서 a를 이렇게 빼 주는 거로 바꿔 줄게요. 관계식이 a²+¼일 거고요. ⅞-a가 될 거고 얘가 32분의7이 되더라. 맞아요?
다행스러운 건 식이 조금 깔끔하게 끝납니다. 32분의7이 될 거고요. -¼a가 될 거고 얘가 32분의7이더라. 그럼 여기는 32분의7이 날아갈 거고 결국 a로 묶으면 a-¼이 될 거고요.
얘가 0 되는 a값은 하나는 0이고 하나는 ¼이겠지. a가 0이면 사실 확률 자체가 0이 된다는 건 거의 없는 일이기도 하고 문제 자체에서 명확하게 a, b는 0이 아니라고 했죠. 그러니까 a값 얼마야?
¼이죠. 돼요? 그럼 저기 있는 거 이게 ¼이었기 때문에 이거 다 합해서 1 나와야 됩니다. 이거는 어차피 8분의2예요. 그럼 2개 더하면 8분의3이죠. 얘는 8분의 얼마다? 5더라. 이렇게 돼요?
그러면 이제 평균을 구해야 되는데. 표본 평균의 평균을 구하라고 했는데 얘는 그냥 모평균 구하면 그만이에요. 그러니까 위아래, 위아래 곱해 가지고 더해 주면 되겠다.
8분의 이거 곱하면 1이고요. 이거 곱하면 4고요. 통분한 거로 한 겁니다. 얘를 곱하면 얼마야? 15야. 따라서 8분의 얼마? 20. 이 친구 4로 약분하게 되면 2분의5가 되겠네요.
이런 식으로 구할 수 있겠다. 이 문제는 앞에 있던 거하고 좀 다른 게 이거죠. 이걸 통해 a, b에 대한 식을 하나 꺼내는 거였다. 앞에서 배웠던 확률 변수. 표본 평균을 확률 변수로 했을 때의 확률값.
저걸 이용해 가지고 구하는 거. 이게 조금 새로운 느낌이었습니다. 그래서 여기까지 하면 올해 연계 교재는 다 해결을 한 거고요. 작년 연계 교재로 또 연습을 해 볼게요.
관계만 명확하게, 용어만 정확하게 이해하면 되는 거예요. 첫 번째 것. 모평균이 30입니다. 그럼 m값이 30이고요. 그다음 모표준 편차가 6이다. 그럼 σ값이 6이야.
이때 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자. 그랬더니 X바의 분산이 4가 된대요. 그럼 얘 공식을 그냥 그대로 쓰게 되면 V(X)라고 하는 건 σ²인데.
이 친구를 뭐로 나눠야 된다? 그렇지. n으로 나눠야 된다. 이렇게. 그렇죠? 근데 σ²이라고 하는 건 문제에서 36으로 이렇게 구할 수 있고요.
n값은 얼마인지 모르겠지만 얘를 n으로 나눴더니 얘가 4가 나와야 돼. 됐나요? 그럼 이거 풀면 되겠죠. n값 얼마야? 9가 되는 겁니다. 돼요?
그다음에 여기 있는 건 표본 평균의 평균이지만 결국은 평균과 똑같습니다. 그러니까 그냥 30에다가 9를 더하면 되겠죠. 얼마예요? 39 이렇게 될 겁니다.
가장 그냥 이 문제는 제가 갖고 왔던 작년 거였는데, 용어의 이해 때문에 갖고 온 겁니다. 지금 사실 나오는 게 다양하게 나오잖아요.
모평균도 나오고 X바의 평균도 나오고, 그다음에 모분산도 나오고, 표본 평균의 분산도 나오고, 모표준 편차 나오고, 표본 평균의 표준 편차 나오고.
그러니까 얘들끼리의 관계를 명확하게 알아야지만 우리가 이것들을 해결할 때 헷갈리지 않는 거죠. 또 이 X바가 나온 것은 사실 어떤 표본이라고 하는 거에서 나온 건데.
이 표본은 당연히 평균이 있을 거고. 그렇죠? 분산이 있을 거고, 표준 편차가 있을 거다. 근데 이중에 유일하게 우리는 이 표본 평균이라고 하는 것만 확률 변수로 이용을 해 가지고요.
다양한 확률 분포를 얘기하는 거죠. 괜찮아요? 용어가 딱딱 맞아떨어지게 정리가 돼야 됩니다. 여기 있는 단원에서 고등학교 3학년 친구들한테 제가 확률과 통계,
여러분들 중에서 일부 학교에서 이 용어에 대한 얘기를 물어보면 대답을 못 하는 친구가 생각보다 많아요. 그럼 문제 너희 어떻게 푸니? 풀긴 풀잖아. 어떻게 풀어?
‘사실 문제집 풀다 보니까 그냥 이렇게 하는구나 싶어서 풀어요.’라고 하더라고요. 그러니까 문제를 풀다 보면 연습을 해 가지고 이 값은 여기에 넣고 이 값은 이렇게 넣는 거라고 해서
그냥 이렇게 맞추는 거예요. 그렇게 했을 때 대부분의 문제들은 풀리긴 하겠죠. 근데 난이도가 있는 개념 문제를 딱 접하면 와장창 무너지는 겁니다.
그만큼 이쪽 단원이 문제가 어렵지는 않지만 용어적인 부분에서 정확하게 구분이 안 되고. 얘들을 정립을 안 하고 넘어가면 언젠가는 걸리게 돼 있기 때문에
이번에 마지막으로는 생각으로 용어를 이해를 명확하게 하고 넘어가시기 바라요. 사실 처음에 확률과 통계 교과서로 배울 때 이건 정확하게 짚어야 되는데.
교과서가 줄글로 돼 있기도 하고 학교에서 수업을 들을 때 이 부분에 대해서 명확하게 듣지 못하고 그냥 넘어가면 계속 그냥 헷갈리는 단원이에요. 그냥 맴도는 거예요. 머릿속에. 표본 평균의 평균?
모평균? 뭐가 많이 나오긴 나오는 거죠. 표본 평균. 이렇게. 그렇게 하면 안 됩니다. 알겠죠? 그래서 이거 2번까지 해 봤고요. 3번. 1번은 아까 앞의 파트 89쪽에서 이어서 풀었던 게 1번이고요.
지금 91쪽에 대한 플러스 문제 두 문제가 이겁니다. 숫자 1이 적혀 있는 공 3개가 있고요. 숫자 2가 적혀 있는 공 2개가 있고 숫자 3이 적혀 있는 공 1개가 들어 있는 주머니가 있다.
주머니를 그려요. 이렇게 해 가지고 1이 적혀 있는 게 3개가 있고요. 2가 적혀 있는 게 2개가 있고 3이 적혀 있는 게 1개가 있더라. 이 상태에서 1개의 공을 꺼내요.
공에 적혀 있는 수를 확인한 후에. 여기에 뭐가 있는지는 모르겠지만 얘를 확인한 후에 다시 넣어요. 이런 걸 우리는 뭐라고 하냐면 복원 추출이라고 하죠.
복원 추출이 많이 나오는 게 독립 시행 같은 거 할 때. 어쨌든 이와 같은 시행을 6번 반복하여 확인한 6개의 수의 합을 확률 변수 X라고 하자고 했습니다. 그러면 보세요.
이게 확인한 6개의 수의 합을 이 친구를 확률 변수 X라고 한다는 거예요. 그러니까 지금까지 풀었던 거하고는 결이 약간 다른 겁니다.
전에 있던 문제는 임의 추출을 해 가지고 거기에 있는 걸 확인해서 평균을 내고 이런 식이었다면, 얘는 첫 번째 나오는 거 있을 거고, 두 번째 나오는 거 있을 거고, 세 번째 나오는 거 있을 거고,
네 번째 나오는 거 있을 거고, 다섯 번째 나오는 거 있을 거고, 여섯 번째 나오는 게 있겠죠. 6번 확인했다고 했으니까. 그랬더니 얘들을 갖다가 더해요. 더한 값을 우리가 뭐라고 한다?
얘를 확률 변수 X라고 한다는 거야. 맞아요? 근데 이 X라고 하는 건 가만 보니까 우리가 기존에 있던 표본 평균으로 얘를 이해하면 1부터 6까지에 대한 확률 변수들을 다 더한 걸
만약에 내가 6으로 나눠. 그럼 이 친구도 뭐로 나눠요? 6으로 이렇게 나눠요. 그럼 얘는 결국 뭐가 된다? 표본 평균이 된단 얘기죠. 이런 식으로. 되세요?
그러면 결국은 문제에서 요구하는 건 이겁니다. 내가 E(X)를 구하래. 그다음에 V(X)를 구하래. 그러면 이 관계식을 여러분들이 꺼내야 되겠지.
여기서 내가 E(6분의X)를 구하라고 하는 건 이 친구는 X바라고 하는 게 될 거고요. 맞죠? 그러면 이 친구가 X바인데 얘는 사실 6분의1에다가 E(X)라고 하는 값이 될 거 아니에요. 됐나요?
그럼 결국 나는 X바에 대한 거, 즉 얘가 표본 평균을 의미하는 건데. 표본 평균의 평균을 구하면 되겠구나. 맞아요? 그리고 그 친구의 관계로 이 6분의1에 대한 E(X)값을 체크하면 되는 거죠.
이거 용어 때문에 여러분들 헷갈릴 수 있습니다. 잘 보셔야 돼요. X₁부터 X6까지의 합을 갖다가 X라고 한대요. 이걸 X라고 한대.
근데 이 X라고 하는 값은 결국은 얘들의 합이니까 얘를 6으로 나누면 6분의X가 될 건데 얘는 우리가 알고 있던 표본 평균이에요. 그렇죠? 얘를 만약에 내가 Y라고 한번 해 볼까?
Y=6분의X가 되는 거라고요. 됐죠? 근데 이 Y는 사실 표본 평균이야. 그럼 결국 내가 문제에서 원하는 건 E(X)예요. 근데 이 E(X)를 구하고자 하는 건 이 관계에 의하면 E(6Y)를 구하라는 얘기죠.
근데 E(6Y)는 사실 E(6×표본 평균)이 되는 거야. 돼요? 그 말은 6ㆍE(표본 평균)이 되는 거죠. 근데 이 표본 평균 어떤 표본 평균? 아까 구한 이거의 표본 평균. 맞아요? 이 말 이해되죠?
그래서 결국은 이 평균을 구해야지만 이거 6을 곱해 가지고 내가 원하는 E(X)값을 구할 수 있다는 거예요. 그러면 표본 평균을 구하기 위해서 여기에 나와 있는 확률들을 계산을 해야 되는 겁니다.
그럼 첫 번째, 우리가 합 자체가 얼마가 나오는지는 모르겠지만 이거에 대한 전체적인 평균을 구해야 되겠죠.
그러면 1이 나올 때하고 2가 나올 때하고 3이 나올 때를 새로운 확률 변수 뭐라고 할까요? 문자가 너무 많이 나와서. 이거를 주머니가 A라고 해서 그냥 A에 대한 거라고 한번 해 볼까? 확률 변수 A.
그럼 이때에 대한 확률값을 쓸 겁니다. 1이 나오는 확률은 얼마예요? 6분의3이고. 2가 나오는 건 6분의2가 될 거고. 3이 나오는 건 6분의1이야.
그러면 얘들의 평균은 6분의3에다가 6분의4에다가 6분의3이 될 거니까 이 친구는 6분의 얼마예요? 10이 될 겁니다. 얘가 모평균이죠. 근데 표본 평균의 평균은 모평균이랑 똑같다고 했지.
그 말은 여기에다가 얼마 집어넣으면 돼? 6분의10을 집어넣으면 돼요. 그러니까 6분의10에다가 6을 곱하면 이 값이 10이 나오겠다는 거죠. 괜찮아요?
또, 저걸 활용해 가지고 우리는 모분산을 구할 겁니다. 왜? 저기 있는 V(X)에 대한 걸 구해야 되거든요. 어쨌든 이거 구하게 되면 1, 4, 9 이렇게 했을 때 6분의3.
이거 곱하면 8, 이거 곱하면 9가 될 거예요. 그럼 얘는 6분의 얼마야? 17에다가 20이 될 겁니다. 이렇게 되세요? 그러면 6분의20에서 원래 있던 평균이 얼마였어? 6분의10이었죠.
이거 약분하면 3분의5가 될 거니까 얘 제곱하면 9분의25가 될 겁니다. 여기서 9분의25를 빼 줘야 돼. 되세요? 이거 일단 약분을 해요. 3에다가 10이 될 거고요. 됐나요?
여기 이거 통분하려면 3을 곱해야 되겠죠. 여기도 3을 곱해요. 그럼 결국 여기서 나오는 값은 9분의 얼마다? 5가 되겠다. 이건 뭐냐. V(A)라고 하는 건데 얘를 한글로 쓰면 모집단의 확률 변수.
즉 그냥 쉽게 모분산이야. 그렇죠? 모분산의 값이 얼마래요? 9분의5래요. 그러면 원래 있던 관계식으로 꺼낼 겁니다. 내가 지금 구해야 되는 건 V(X)예요. 근데 이 친구는 V(6Y)가 될 겁니다.
얘는 36V(Y)가 될 거예요. 근데 이 V(Y)라고 하는 건 표본 평균의 뭐야? 분산이야. 이 V(Y)가. 근데 표본 평균의 분산은 원래 있던 모분산을 뭐로 나눠 준 거다? n으로 나눠 준 거다.
근데 n이 얼마였어? 아까 6이었죠. 6으로. 따라서 6분의(9분의5)라고 하는 게 될 거고요. 54분의5라고 하는 값이 V(Y)가 될 거고. 여기다가 36을 곱해야 되니까 이렇게 처리하면 20이 될 겁니다.
약분하면 3분의10. 이렇게 되겠죠. 이런 식으로 되세요? 그럼 3분의 10이라고 하는 게 V(X)가 된 거고. 아까 했던 거 E(X) 얼마였어? 10이었죠. 그러니까 얘는 3분의30.
2개 더하면 3분의 얼마가 되겠다? 40이라고 하는 값이 나오겠다. 됐죠? 상당히 어려운 겁니다. 이 마지막 문제. 용어 자체가 헷갈려서 그런 거예요.
첫 번째는 일단 여기에서 제시돼 있는 이 X를 정확하게 분석하는 게 중요한 거겠죠. 이거 복습 그래서 철저하게 하시기 바랍니다. 알겠죠? 고생 많이 하셨고요.
뒤에 있는 퀴즈 제시되니까 꼭 풀어서 후기에 남겨 주시면 될 거 같습니다. 전 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요.
오늘의 퀴즈. 모집단의 확률 변수 X의 확률 분포를 표로 나타내면 오른쪽과 같다. 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라 할 때, V(a분의1X바)의 값을 구하시오.
(단, a는 상수이다.) X/P(X=x) 1/5분의1, 2/½, 3/2a, 4/a, 합계 1.